
“Việc chọn lọc là phần cốt lõi mà trên đó chiếc thuyền tâm trí của chúng ta được xây dựng. Đối với trí nhớ, sự hữu ích của nó là rõ ràng. Nếu chúng ta nhớ mọi thứ, đôi khi chúng ta sẽ gặp khó khăn như khi không nhớ gì cả. Việc hồi tưởng sẽ mất thời gian bằng với thời gian mà sự kiện đó đã xảy ra, khiến chúng ta không thể tiến bộ trong suy nghĩ.” (William James, 1890).

Bước đầu tiên đã cho thấy rằng việc mở rộng thông qua việc ghi chú thông minh làm tăng khả năng ghi nhớ thông tin trong dài hạn. Tuy nhiên, đây chỉ là bước đầu. Việc chuyển những ý tưởng này vào mạng lưới tư tưởng của riêng chúng ta, trong slip-box, nâng cao tư duy của chúng ta lên một tầm cao mới. Chúng ta mở rộng những ý tưởng này trong các bối cảnh khác nhau và kết nối chúng với những ý tưởng khác một cách bền vững. Ghi chú sẽ được lưu trữ, có nghĩa là nếu không làm gì với chúng, những ý tưởng này có thể bị lãng quên. Đó là lý do tại sao chúng ta chuyển chúng vào bộ nhớ bên ngoài, slip-box, nơi mà chúng có thể trở thành một phần trong tập hợp ý tưởng hoạt động của chúng ta.

Việc chuyển giao ý tưởng vào bộ nhớ bên ngoài cũng cho phép chúng ta quên đi. Mặc dù điều này nghe có vẻ mâu thuẫn, nhưng việc quên thực sự thúc đẩy việc học lâu dài. Rất nhiều sinh viên ngần ngại sử dụng bộ nhớ bên ngoài vì họ lo lắng rằng họ sẽ phải chọn giữa việc nhớ trong đầu (không cần bộ nhớ bên ngoài) hoặc nhớ trong bộ nhớ bên ngoài (sẽ bị quên trong bộ nhớ nội tại). Đây là một sự lựa chọn sai lầm khi hiểu cách trí nhớ hoạt động. Việc nhớ mọi thứ mà không cần resort đến bộ nhớ bên ngoài nghe có vẻ hấp dẫn, nhưng câu chuyện của một người có khả năng nhớ gần như mọi thứ lại khiến ta suy nghĩ khác. Solomon Shereshevsky là một trong những nhân vật nổi tiếng trong lịch sử tâm lý học. Khi cấp trên của anh ta thấy rằng anh không ghi chép trong các cuộc họp, ban đầu ông nghi ngờ sự tận tụy của Shereshevsky. Nhưng ngay sau đó, ông nghi ngờ chính sự tỉnh táo của mình.

Khi ông chất vấn Shereshevsky về hành vi mà ông coi là lười biếng, Shereshevsky bắt đầu kể lại từng từ đã nói trong cuộc họp và tiếp tục kể lại từng cuộc họp mà họ đã có. Các đồng nghiệp của anh rất ngạc nhiên, nhưng người ngạc nhiên nhất là Shereshevsky. Đây là lần đầu tiên anh nhận ra rằng mọi người xung quanh dường như đã quên gần như mọi thứ. Ngay cả những người đã ghi chú cũng không thể nhớ nổi một phần nhỏ so với điều mà đối với anh là điều bình thường.

Aleksandr Romanovich Luria, nhà tâm lý học đã thử nghiệm với anh trong mọi cách có thể, không tìm thấy bất kỳ hạn chế nào mà người ta thường có trong trí nhớ. Nhưng điều này cũng trở nên rõ ràng rằng lợi thế này đi kèm với một cái giá rất lớn: Không chỉ Shereshevsky nhớ được rất nhiều, mà anh còn gặp khó khăn trong việc quên đi bất kỳ điều gì. Những điều quan trọng bị mất trong đống chi tiết không liên quan mà vô tình xuất hiện trong tâm trí anh. Mặc dù rất giỏi trong việc ghi nhớ các sự kiện, nhưng Shereshevsky hầu như không thể nắm bắt ý nghĩa của một điều gì đó, những khái niệm đứng sau các chi tiết và phân biệt sự thật liên quan với các chi tiết nhỏ. Anh gặp rất nhiều khó khăn trong việc liên hệ với văn học hay thơ ca. Anh có thể lặp lại một tiểu thuyết từ đầu đến cuối, nhưng ý nghĩa lớn hơn sẽ bị mất đối với anh. Khi Romeo và Juliet là câu chuyện về tình yêu và bi kịch đối với hầu hết chúng ta, đối với anh, nó sẽ chỉ là câu chuyện về “Hai gia đình, cả hai đều bình đẳng trong phẩm giá…”

Từ quan điểm học tập, rất nhiều sinh viên vẫn nghi ngại khi sử dụng bộ nhớ bên ngoài. Họ e ngại rằng việc lưu trữ thông tin trong bộ nhớ bên ngoài sẽ khiến họ quên đi những điều trong bộ nhớ nội tại. Để nhớ tất cả mọi thứ mà không cần resort đến bộ nhớ bên ngoài nghe có vẻ hấp dẫn, nhưng câu chuyện của một người có khả năng nhớ gần như mọi thứ lại khiến ta suy nghĩ khác. Solomon Shereshevsky là một trong những nhân vật nổi tiếng trong lịch sử tâm lý học. Khi cấp trên của anh ta thấy rằng anh không ghi chép trong các cuộc họp, ban đầu ông nghi ngờ sự tận tụy của Shereshevsky. Nhưng ngay sau đó, ông nghi ngờ chính sự tỉnh táo của mình.

Robert và Elizabeth Ligon Bjork từ Đại học California đề xuất phân biệt giữa hai loại đo lường khi nói đến trí nhớ: sức mạnh lưu trữ và sức mạnh truy xuất. Họ suy đoán rằng sức mạnh lưu trữ, khả năng lưu trữ trí nhớ, chỉ ngày càng lớn hơn theo thời gian. Điều này có nghĩa là chúng ta sẽ tích lũy ngày càng nhiều thông tin trong bộ nhớ dài hạn của mình. Việc chuyển giao ý tưởng vào bộ nhớ bên ngoài cũng cho phép chúng ta quên đi. Mặc dù điều này nghe có vẻ mâu thuẫn, nhưng việc quên thực sự thúc đẩy việc học lâu dài.

Thay vì cố gắng ghi nhớ một lượng lớn thông tin, việc học thực sự nên tập trung vào cách kết nối và xây dựng các cầu nối giữa các thông tin để vượt qua cơ chế ức chế vào đúng thời điểm. Điều này không hề đơn giản. Nếu nhìn vào hiện trạng giáo dục, đặc biệt là các chiến lược học tập mà hầu hết sinh viên đang sử dụng, chúng ta thấy rằng phần lớn học tập vẫn nhằm cải thiện “sức mạnh lưu trữ”, mặc dù điều này không thể được cải thiện. Đó là một cách tiếp cận sai lầm, bởi việc học thực sự là việc tạo ra những kết nối ý nghĩa.

Nếu chúng ta thay vào đó tập trung vào “sức mạnh truy xuất,” chúng ta sẽ bắt đầu suy nghĩ một cách chiến lược về cách những tín hiệu nào nên kích hoạt việc truy xuất một trí nhớ. Không có tín hiệu tự nhiên nào: Mỗi phần thông tin có thể trở thành tín hiệu cho một phần thông tin khác. Điều này có thể là những kết nối như mùi hương của một cái gì đó, như bánh madeleine đã gợi nhớ lại kỷ niệm tuổi thơ cho Proust. Đó là lý do tại sao việc ghi chú và phân loại chúng vào slip-box là một nỗ lực nhằm hiểu rõ ý nghĩa rộng lớn hơn của một điều gì đó.

Tóm lại, học không phải là một hoạt động đơn thuần, mà là một quá trình kết nối thông tin với các thông tin khác theo cách có ý nghĩa. Việc hiểu nghĩa của một điều gì đó không phải lúc nào cũng rõ ràng và cần được khám phá. Đó là lý do tại sao chúng ta cần phải mở rộng, nhưng mở rộng không gì khác ngoài việc kết nối thông tin với thông tin khác một cách có ý nghĩa